## CHAPTER 1. X-Windows



### X-윈도우의 특징과 구성 요소

**개념** : 리눅스 환경의 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 제공하는 **그래픽 시스템**



**출현 배경**

<u>*Athena(아데나) 프로젝트*</u> : IBM과 MIT, DEC Athena 프로젝트를 통해 X-윈도우를 처음으로 개발

↓

*<u>x컨소시엄</u>* : 여러 컴퓨터 제조업체로 구성, x11 버전이 처음 개정됨

↓

*<u>오픈 그룹</u>* : 오픈 소프트웨어 재단과 x/open으로 형성된 그룹

↓

*<u>X.org</u>* : x.org 재단이 만들어짐



**X-윈도우의 특징**

- **네트워크 기반**의 그래픽 환경 지원
- 이기종 시스템 사이에서도 사용 가능
- 디스플레이 장치에 의존적 X, 원하는 인터페이스를 만들 수 있다
- **서버프로그램과 클라이언트 프로그램으로 나누어 작동한다.**



**구성요소**

- **XProtocol** : X서버와 클라이언트 사이의 메세지 타입, 메세지 교환 방법을 규정
- **Xlib** : C나 Lisp 언어로 만든 XProtocol 지원 클라이언트 라이브러리
- **XCB** : <u>Xlib를 대체</u>하기 위해 등장한 클라이언트 라이브러리. **Xlib보다 확장성이 뛰어남**
- **Xtoolkit** : Xlib로 <u>스크롤바, 메뉴, 버튼</u> 등의 GUI 부품을 개발 시 효율성 문제 발생. **고급 레벨의 GUI생성시 사용**. (위젯포함)
- **XFree86** : 인텔 X86 계열의 **유닉스 운영체제**에서 동작하는 X 서버
- **XF86Config** : XFree86 설정 파일



### X-윈도우 설정과 실행

* **파일 /etc/inittab** : init 프로세스가 읽는 파일. 리눅스 사용 환경 **초기화**, 파일 시스템 **점검, 관리** 등 

  (런레벨 3 : 텍스트모드, 런레벨 5 : 그래픽모드)

* 그래픽 환경이 아닌 **터미널 윈도우로 로그인 하는 경우** 

  **startx -- [인자값]** : X-윈도우 실행. (**--** : xinit에 인자값을 전달하는 옵션)

* 환경 변수 **DISPLAY** : 프로세스가 컴퓨터에서 동작하는 방식에 영향을 주는 동적인 값

  <u>export DISPLAY=IP주소:**디스플레이번호.스크린번호**</u>



### 윈도우 매니저와 데스크톱 환경

구성 : <u>윈도우 매니저, 데스크톱 환경, 디스플레이 매니저</u>



**윈도우 매니저** : **창**의 **배치**와 **표현**을 담당

* **fvwm** : twm에서 파생. **안정적이고 일반화 되어 있음**
* **twm** : **초창기 창 관리자**. C로 만들어짐. 텍스트 형식의 간단한 윈도우 매니저
* **AfterStep** : <u>fvwm을 기반</u>으로 만들어진 윈도우 매니저. 넥스트 스탭의 GUI와 유사한 인터페이스 제공
* **Window Maker** : <u>오픈스텝 호환 환경</u>으로 구현. **유닉스** 계열 운영체제에서 실행 가능
* **Blackbox** : <u>넥스트스텝의 인터페이스를 기반</u>으로 하는 윈도우 매니저
* **kwm** : <u>KDE 1.x</u>의 기본 윈도우 매니저
* **Enlightment** : <u>GNOME</u>의 기본 윈도우 매니저



**데스크톱 환경** : GUI 사용자에게 제공하는 인터페이스 스타일.

​						   파일관리자, 도움말, 제어판 등 **다양한 도구를 제공하는 패키지 프로그램**

* **KDE** (Kool Desktop Environment)
  * <u>독일 중심의</u> 인터네셜 팀이 개발하는 오픈 소스 데스크톱 환경
  * 그래픽 라이브러리 : **QT**
  * 설정 항목 수 : **최대한 많이 보여줌**
  * 기본 텍스트 에디터 : kate
  * 기본 브라우저 : Konquerer
  * 파일 탐색기 : Konquerer
  * 윈도우 매니저 : **Kwin**
* **GNOME** (GNU Network Object Model Environment)
  * <u>GNU에서 만든</u> 공개형 데스크톱으로 소스 공개 자유 소프트웨어
  * 그래픽 라이브러리 : **GTK+**
  * 설정 항목 수 : **필요한 것만 보여줌**
  * 기본 텍스트에디터 : gedit
  * 기본 브라우저 : web
  * 파일 탐색기 : Nautilus
  * 윈도우 매니저 : **Mutter 또는 Metacity**

* **LXDE** (Light X11 Desktop Environment)
  * **가벼운 데스크톱 환경**과 **빠른 성능과 에너지 절약**을 위해서 개발됨
  * cpu 성능이 낮고 메모리가 적은 pc와 모바일 디바이스를 위해서 디자인됨
  * 창 관리자 : **Openbox**
  * 툴 킷 : **GTK2**

* **XFCE** (XForums Common Environment)
  * **유닉스** 플랫폼을 위한 자유 소프트웨어 데스트콥 환경
  * 작은 규모의 시스템 지원 활용. 하드 디스크 공간을 적게 차지.
  * **GTK+ 2** 툴 킷 기반
  * 윈도우 매니저 : **Xfwm**



**디스플레이 매니저** : 사용자 **로그인 및 세션 관리** 역할

* **xdm** : 초기 X11에 도입된 디스플레이 매니저
* **dtlogin** : **유닉스**쪽 환경에서 많이 사용
* **kdm** : **KDE** 디스플레이 매니저
* **gdm** : **GNOME** 디스플레이 매니저



### X-윈도우 활용



**xhost** : X서버에서 접속할 수 있는 클라이언트를 지정하거나 해제한다

​	**xhost +** : X 서버에 **모든** 클라이언트 접속을 **허용**

​	**xhost -**  : X 서버에 **모든** 클라이언트 접속을 **금지**

​	**xhost + IP주소** : **해당 IP 주소**를 가진 호스트의 접속을 **허용**

​	**xhost - IP 주소** : **해당 IP 주소**를 가진 호스트의 접속 **금지**



**xauth** : X서버의 연결에 사용되는 **권한 부여 정보를 설정**하거나 나타냄. **쿠키 관리** (매직 쿠키는 필수)