## 6.네트워크 보안



#### :pencil2: 정보 보안의 3대 요소

* **기밀성**(**C**onfidentiality) : 허가를 받은 사람만 정보를 이용할 수 있음
* **무결성**(**I**ntegrity) : 정보가 본래의 내용으로 유지되고 있음
* **가용성**(**A**vilability) : 정보가 적절하게 사용할 수 있는 상태

세 개의 머리말을 취해서 정보 보안의 "**CIA**"라고 함

###### 리스크와 관리대책

**위협**과 **취약성**의 정도로 리스크의 정도 결정



<hr>



#### :pencil2: 암호와 전자증명서

###### 공통키 암호와 공개키 암호

**공통키 암호** : **데이터 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용**

공통키 암호는 비교적 적은 양의 계산으로 끝난다는 특징을 자기고 있지만,

암호화된 정보를 넘긴 대상에게 **복호하기 위한 키를 어떻게 넘길지가 문제가 됨** (인터넷은 안전하지 않기 때문)

이를 해결한 것 : <u>공개키 암호</u>

**공개키 암호** : 공개키, 비밀키 사용

**공개키**는 <u>암호화</u>에 사용, **비밀키**는 <u>복호화</u>에 사용

###### 전자증명서

어떤 악의나 실수로 공개키가 다른 사람의 것으로 바뀌면

암호화한 데이터를 수량인 본인이 복호화 불가능하고, 다른 사람이 복호할 수 있음

이를 방지하기 위해서 **본인 이름이나 메일주소와 공개키를 세트로 디지털 서명(위조 방지 조치)을 한 것**



<hr>



#### :pencil2: 부정 침입

###### 부정 침입

: 취약성이나 미비한 요소를 뚫고 침입하는 것

###### 부정 프로그램(악성 소프트웨어)

* **바이러스** : 파일을 매개해서 감염. 자가증식해서 감염 증대 (감염경로 : 메일, 미디어, Web 접속 등)
* **웜** : 매개하지 않고 자율적으로 감염. 자가증식해서 감염 증대 (감염경로 : 네트워크 접속 등)
* **트로이 목마** : 인기 애플리케이션 등을 설치하는 형태 등으로 컴퓨터에 내장시킴. 자가증식 없음 
* **스파이웨어** : 애플리케이션에 삽입되어 설치됨. 트로이 목마의 일종.
* **랜섬웨어** : 파일을 이용 불가로 만들고 금액을 요구
* **애드웨어** : 강제적으로 광고를 표시하는 증 스파이 행위



<hr>


#### :pencil2: 방화벽과 DMZ

###### 방화벽

**종류**

* 전용 장치로 독립되어 있는 것
* 라우터 등에 기능으로 내장되어 있는것

**패킷 필터형 방화벽** : 패킷의 IP 주소와 포트번호를 조건으로 통신을 허가/거부함

* **정적 필터링** : 항상 고정된 조건으로 방화벽에서의 통과와 차단에 따라 판단하는 것
* **동적 필터링** : 통신 진행 상황에 따라 시시각각 조건을 변경하는 것
* **스테이트풀 패킷 인스펙션** : 동적 필터링 중 TCP 프로토콜의 올바른 동작에 부합하는지 여부를 확인하는 것

###### DMZ

: 인터넷에 완전히 드러난 것과 내부 네트워크처럼 단단히 보호된 것 사이의 **중간 보호 상태의 네트워크**

Web 서버나 메일 서버 등 외부로 공개된 서버를 설치



<hr>



#### :pencil2: 백신과 콘텐츠 필터링

###### 백신

: 주로 메일에 첨부되어 받게 되는 바이러스나 스파이웨어 등을 검출해서 제거하는 서비스 또는 그걸 하기 위한 소프트웨어

* **서버와 PC 양쪽에 백신 기능이 있으면 더 좋음**
* PC 한 대에 두 개 이상의 백신을 설치하면 안됨

###### 콘텐츠 필터링

: 지정조건을 만족하는 Web 콘텐츠의 관람을 제한하는 기능

**종류**

* **URL을 지정하는 방식**

  좋은 사이트를 지정하는 것 : <u>화이트리스트형</u>

  접속 금지 사이트를 지정하는 것 : <u>블랙리스트형</u>

* **콘텐츠에 포함된 키워드를 지정하는 방식**



<hr>



#### :pencil2: IDS와 IPS

방화벽만으로는 막을 수 없는 이상한 통신에 대처하기 위해서

외부에서 부정한 접속, 평소와 달리 이상한 통신의 발생, 내부에서의 정보 누설 등의 감지나 대책에 이용하는 장치, 또는 소프트웨어

###### IDS(Intrusion Detection System:침입탐지시스템)

: 이상을 검출하면 시스템 관리자에게 메일 등으로 통보

###### IPS(Intrusion Prevention System:침입방지시스템)

: 이상한 접속을 즉시 차단함과 동시에 시스템 관리자에게 메일 등을 통보

###### IDS나 IPS로 이상을 감지하는 접근 방법

* **시그니처에 따른 부정 검출**

  미리 등록되어 있는 공격 패턴과 유사도가 높을 때 이상으로 간주하고 동작하는 방식 → 미지의 공격 검출 불가

  (단, 평소와 다른 사용법을 쓴 경우 등은 오검출 가능성 있음)

* **평소와 다른 상황을 헤아리는 이상 감지**

###### 방화벽과 차이점

<table>
    <tr>
    	<th>방화벽</th>
        <td>IP 주소나 포트번호를 실마리로 네트워크층(IP)과 트랜스포트층(TCP나 UDP)의 영역에서 접속 제한이나 방어</td>
    </tr>
    <tr>
    	<th>IDS/IPS</th>
        <td>애플리케이션층의 통신 상황도 포함해서 검사해서 방화벽에서 놓친 통신도 이상 검출 가능</td>
    </tr>
</table>



<hr>



#### **:pencil2: UTM과 차세대 방화벽**

###### UTM(United Threat Management:통합위협관리)

: 방화벽, 백신, 콘텐츠 필링, IPS 등의 기능을 한 대에 확실히 모아둔 기기

**특징**

* **보안 기능을 하나로 모아둔 것**

* **저비용, 관리 공수가 줄어듬** 
* 개별 기기들보다 저성능, 낮은 유연성

###### 차세대 방화벽

요즘은 애플리케이션별로 독립 포트를 사용하지 않고 HTTP와 포트 80번을 사용하는 애플리케이션이 늘고 있음

그래서 동일한 포트 80번을 사용해도 각 **애플리케이션을 식별**하는 기능이 필요해서 이것을 적용시킨 새로운 방화벽



<hr>



#### :pencil2: 소셜 엔지니어링

: 컴퓨터나 네트워크 등의 기술을 사용하지 않고 옛날부터의 인간 대 인간의 교환을 통해 <u>기밀정보를 유출하는 것</u>

ex. 사칭을 통한 기밀정보 캐묻기, 화면이나 키보드를 훔쳐봐서 기밀정보 염탐

###### 대책

* 연상 가능한 암호를 사용하지 않는 것
* 분쇄기 처리를 의무화 하기
* 전화나 메일로 기밀정보를 가르쳐주지 않고 대면 또는 서류에 따른 의뢰를 필수로 하기 등



<hr>



#### :pencil2: 표적형 공격

: 공격 대상 목표를 특정 조직으로 맞춰서 공격하는 것

→ 부정 프로그램을 첨부한 위장 메일로 특정 조직에서 접근 후 공격하는 개념

###### 대책

독자적인 부정 프로그램이 사용되는 경우가 있으며 패턴 파일이 없으므로 백신으로 검출 불가.

→ 클라우드 내의 가상 머신에서 첨부 파일의 동작을 확인하는 신규 서비스를 도입하며 종합적인 보안 대책을 세워야 함



<hr>



#### :pencil2: 보안 정책의 책정

**보안 정책** : 조직의 보안을 양호하게 유지하기 위한 방침이나 행동을 모은 일련의 약속

###### 관리대책 세우기

**관리대책** : 정보에 대한 보안을 유지하기 위한 구체적인 대책

* **기술적인 대책** 

  ex. 방화벽, 백신, IDS 

* **물리적인 대책**

  ex.입퇴실관리, 서버실 잠금, 경비원 순찰

* **인적 대책**

  ex. PC나 미디어 반입/반출 제한, 메일의 첨부 파일 이용 제한, 기밀정보발신의 금지



관리대책은 **PDCA 주기**로 발전시켜나가야함

**PDCA** : `계획(Plan)` → `실행(Do)` → `확인(Check)` → `개선(Action)`